มีใครได้กลับไปทบทวนมื่อวาน อ่ามีอะไรไม่เข้าใจตรงไหนเอ่ย ยังไม่มีตอนนี้ยังไม่เจอคำถามนะคะ โอเคเนาะเดี๋ยววันนี้เรามาต่อกันนะคะก็จะ เป็นเรื่องของคาร์ดนicเนาะก็เป็นเรื่อง ของการทำงานของหัวใจนี่แหละนะคะยังไม่ออก ไปไหนนะคะอาจารย์จะสอนแค่หัวใจเนาะไม่หนี ไปไหนจากตรงนี้ อ้าไม่มีคำถามจริงใช่มั้ยเนี่ยไม่มีแล้ว ไปต่อเลยนะ เอ่อนิดนึงเนาะเมื่อวานอาจจะลืมพูดไปแต่ ว่ามันไม่ได้เป็นหัวข้อหลักของอาจารย์ เนาะแต่ว่าเดี๋เราจะเจอในช่วงของอ่า Arterial Pressure นะคะถ้าใครไปดูตัว ของ Wier diagram นะคะตรงตำแหน่งของ Pressure เราจะเจอตำแหน่งนี้ถูกมยหลัง aติ valve มันปิดเนาะความดันตรงนี้มัน ดรอปแล้วมันพุ่งขึ้นมาอีกนิดนึงนะคะเป็น เวฟขึ้นมาก่อนที่มันจะ decine อีกทีนึง เนาะลงไปที่ 80 มม.ตลอด มีใครพอจะทราบมั้ยว่าเหตุการณ์ตรงนี้มัน เกิดอะไรขึ้นแล้วทำไมถึงมีprชเอรกระตุ้ง ขึ้นกระเค้าเรียก[เสียงหัวเราะ]ว่านะ กระทุ้งขึ้นมาเออมีpressเชอร์พุ่งขึ้นมา อีกนิดนึงเนาะ มีใครพอจะคาดเดาได้บ้างว่ามันเกิดอะไร ขึ้น มันเป็นprชเชอร์ที่เราวัดที่ไหนนะที่ เอต้าถูกมยนั่นแปลว่าอยู่ดีๆมันก็มีแรงมา กระทำทำให้ความดันในเอต้ามันเพิ่มสูงขึ้น [เสียงกระแอม]เนาะเนาะเราคิดภาพตามตรง ตำแหน่งนี้คือตำแหน่งที่เมันปิดถูกมย อย่างที่เล่าไปเมื่อวานแล้วมันมีเลือดบาง ส่วนอ่ะมันเป็น regation ก็จะกลับมาเพื่อ เข้า >> เป็นอะไรนะ >> เป็นแบบเอ่อ ก็คือมันแบบออกไปจากอ่า สาวอ่า แล้วมันก็แล้วมันก็มีเก่าแล้ว อ่าใช่ค่ะเป็นตำแหน่งนั้นเนาะก่อนที่มัน จะมันจะเทเข้ามาที่โonนี่ด้วยแล้วมันก็มี เลือดบางส่วนเนาะผลักถูกผลักเข้ามาชนกับ เิonaเว้าแล้วอ่าโมเลกุลบางส่วนมันก็ไป ดันให้ตัวของเอต้ามันมีprชเชอร์ที่สูงมาก ขึ้นเกิดเป็นตรงนี้เกิดขึ้นความเฉื่อย ครับ >> เกิดความเฉื่อยมั้ยของตัวเลือดตรงนั้นที่ ไหลลงมาใช่มั้ย >> ว่าคือพอันถึงแล้วแล้วพอพอหัวใจอยู่มันก็ คือแบบว่าผนังหลอดเลื่อมมันออกเพราะว่า แรงดันมันสูงสุดขึ้นแล้วพอพอห่างเลือดออก มัน จะให้หลอดเลือดลงแล้วพอหัวใจอยู่ที่แรง ดันมันยังอยู่ >> แรงแรงดามันก็ค่อยๆลงเพราะว่ามันต้องให้ เลือดออกจากลงหลอดเลือดเลือดก่อน >> อ่าอันนั้นก็จะเป็นเรื่องของเค้าเรียกว่า อะไรนะตัวคุณสมบัติของตัวหลอดเลือดไลต้า เนาะอ่ามันถูกดันให้โปร่งในช่วงที่เป็น ซีซลิถูกมั้ย >> ใช่ครับ >> LV ไปดันให้ตัวเอต้ามันโปร่งโปร่งเสร็จ ปุ๊บมันก็จะเหตุการณ์ของเอต้ามันก็จะค่อย ๆคอยกลับคืนณตำแหน่งของDiastorีอ่า pressure ของเขาเพราะมันก็จะมี diast pressure ของตัวอยู่ระดับนึงถูกมยซึ่งจะ ต้องไม่ต่ำไปกว่านั้นมันก็จะกลับมาที่ เดิมเนาะช่วงที่มันรีคอยกลับมานะคะมันก็ จะมีเลือดบางส่วนที่ไหลคืนเหมือนเพื่อนๆ คนแรกพูดเนาะไหลคืนมาชนกับ seminar valve แล้วแต่ว่าเว้ามันปิดหรือเปิดตอนนี้มัน ปิดไปแล้วใช่มยมันไหลคืนมันคืนไปไม่ได้ มันก็ย้อนคืนไปชนกับเอลต้าเหมือนเดิม เพราะนั้นตำแหน่งที่ย้อนคืนไปมันก็จะทำ ให้ความดันตรงเนี้ยพุ่งขึ้นมาเนาะเรา เรียกว่าไดโครic notch นะคะเดี๋ยวจะเจอ ได้ในช่วงน่าจะอาจารย์พวงรัดมั้งคะที่สอน เรื่องนี้อีกทีนึงเราจะได้จำให้ได้ว่ามัน สัมพันธ์กับคiacycิleของเรายังไงโอเคมั้ย >> มันไหลส่วนแล้วมันจะไหลเข้าไปเรืหัวใจ ครับ >> อ่ามันจะเป็นช่วงอ่ามันก็จะเป็นเหตุการณ์ ต่อเนื่องกันที่มันจะไหลเข้า colonic artery เนาะโอเคผ่านตรงนี้นะอาจารย์ขอ อนุญาตไปต่อสำหรับหัวข้อวันนี้เนาะอ่ะจุด ประสงค์ของเราค่อนข้างเยอะนะคะหัวข้อวัน นี้จะว่าง่ายก็ง่ายจะว่ายากก็ยากนะอธิบาย เรื่องของ cycle นะคะกับ pressure volume relationship ของหัวใจนะคะซึ่งส่วนใหญ่ อาจารย์ก็จะสอนในฝั่งของ lv นะคะ อันที่ 2 อธิบายความสัมพันธ์ของ card output stroke volume แล้วก็ heart rate เนาะแล้วก็ปัจจัยต่างๆที่มีผลต่อ 3 ตัวแปรนี้นะคะแล้วก็หลักๆอีกอันนึงก็คือ ผลต่อ stroke volume ซึ่งมันจะไปมีผลต่อ ค่า output อีกทีนึงเนาะก็คือวันนี้ต้อง รู้จัก load after load แล้วก็ contactity นะคะรวมไปถึงกลไกของ F Staring Law นะคะต่อตัวการควบคุมของ Cardc Output เนาะมีเรื่อง wall Tension เข้ามาเกี่ยวข้องว่ามันไป develop ให้เกิดhypertrทรฟี่ได้ยังไงใน บางสภาวะนะคะรวมไปถึงกระบวนการใช้ ออกซิเจนของกล้ามเนื้อหัวใจเนาะอันสุด ท้ายก็จะเป็นวิเคราะห์การเปลี่ยนแปลงนะคะ อันนี้อาจารย์อาจจะไม่ได้สอนแต่ข้อสอบมัน จะออกเนาะการว่าเราadดaptหรือว่าเข้าใจ ความรู้ของอาจารย์มากน้อยแค่ไหนนั่นเอง ไม่ต้องเงียบไม่ต้องกลุ้มนะข้อสอบจาไม่ ได้ยากขนาดนั้นนะอ่ะเรื่องของคาร์ดนามิก็ เป็นเรื่องของไดนามิที่เกิดขึ้นกับหัวใจ เนาะว่ามันมีการทำงานยังไงการเปลี่ยนแปลง prชure volume ที่ในห้องหัวใจมันเป็นยัง ไงสูบฉีดเลือดไปสูบฉีดเลือดไปที่ไหนบ้าง นะคะก็จะมีเราเรียนเรื่องของ contraction relaxation ไปแล้วใช่มั้ยคะไปแล้วใช่ มั้ยเมื่อวานเนาะเออมีวันนี้ก็จะเรียนรู้ เรื่องการเปลี่ยนแปลงprชเชอร์กับ volume ที่เกิดขึ้นในห้องหัวใจโดยเฉพาะห้องล่าง ซ้ายนะคะส่วนใหญ่อาจารย์จะอธิบายห้องล่าง ซ้ายเป็นหลักแต่ว่าเหตุการณ์ที่เกิดขึ้น กับห้องล่างขวาก็จะคล้ายๆกันเนาะต้องรู้ จัก car output นะคะการสร้างความดันที่ อยู่ในห้องหัวใจเนาะรวมไปถึงปัจจัยต่างๆ นะคะพวก afterload แล้วก็ contactity นะ คะถ้าไอ้ 3 ปัจจัยนี้มีการเปลี่ยนแปลงมัน จะมีผลต่อ heart pumping ยังไงนะคะอ่ะมา รู้จักเทอมนิดนึง อันนี้จะอ่าเป็นเทอมเผื่อเราไปเรียนยาไป เรียนอะไรให้มันรู้จักไว้เนาะchronโนopy นะคะหรือว่า chronopic effect อันนี้จะ เป็นเรื่องของผลที่มีต่อ heart rate เนาะโครโนเป็นเรื่องของ timing นะคะอัน นี้ใดๆก็ตามที่เกี่ยวกับ chronotopic effect ก็จะมีผลต่อ heart rate เนาะถ้า มีผลต่อ conduction speed conduction speed คืออะไร อัตราการส่งสัญญาณไฟฟ้าตั้งแต่ SA node ผ่าน conducting system ทั้งหมดใช่มั้คะ เราจะเรียกว่า domopic effect เนาะถ้า เป็นเรื่องของ contraction ก็จะใช้ศัพท์ คำว่า effect นะคะ relaxation นะคะมองใน มุมของการคลายตัวของกล้ามเนื้อหัวใจเขาจะ ใช้คำว่า rositropic effectect นะคะอัน นี้เป็นศัพท์ให้จำไว้เนาะส่วนของเราจะใช้ แค่ตัวสีแดงนะคะมีตัว chronotropic effect กับ effects นะคะสำหรับวันนี้อ่ะ มาทบทวนเทอมอื่นๆนะคะที่เกี่ยวข้องกับ card cycle เมื่อวานกันบ้างนะคะ n diac volume คือvolุมตรงตำแหน่งไหนนะ is volometric ventricular contraction ถูกมยอ่า n diacastic volume ก็คือปริมาณเลือดในห้องหัวใจก่อน ที่มันจะบีบตัวเอ้ยจะ ejection บัออกไปนะ คะ steric volume ก็คือ volume ที่ภาย หลังการบีบตัวไปแล้วนะคะมันก็จะเหลือค้าง อยู่ในห้องหัวใจเราเรียกว่า volume เนาะ ปกติก็จะมีค่าประมาณ 40-50 ml นะคะ stroke volume ก็คือปริมาณเลือดที่ถูก eจคออกไปในแต่ละคia cycle เนาะว่ามันบีบ ออกไปได้มากน้อยแค่ไหนนะคะเพื่อประเมินนะ คะว่าสภาวะหัวใจดวงนั้นบีบตัวได้ดีไหมเขา ก็จะประเมินผ่าน ejection frtion นะคะดู ว่าตัวventriเคิลนั้นน่ะมันบีบตัวได้มาก น้อยแค่ไหนนะคะปริมาณเลือดที่ระดับมา ปริมาณนึงสามารถส่งเลือดออกไปได้มากน้อย แค่ไหนนะคะก็หาได้จากสูตรเอ่อ ST volume หารด้วย EDV คูณด้วย 100 อันนี้ไม่ได้ยาก เนาะนะคะก็ดูสัดส่วนว่ามันบีบออกไปได้มาก น้อยแค่ไหนนะคะค่าปกติอยู่ที่ 50-70% เนาะตามทันมั้ย อันสุดท้ายนะคะสำคัญสำหรับวันนี้ก็คือการ ประเมิน Cardiac Output นะคะ Cardia Output ก็คือปริมาณเลือดนะคะที่ออกจาก หัวใจภายใน 1 นาทีเนาะหาได้ง่ายๆจาก stroke volume คูณด้วย heart rate นะ คะค่าปกติโดยเฉลี่ยก็จะประมาณ 5 ลิตรนะคะ at least เนาะขณะที่เรานั่งพักนั่งทำ กันกิจกรรมเบาๆเนี่ยก็ประมาณ 5 ลิตรต่อ นาทีนะคะ อ่ะมาทบทวนเรื่องเมื่อวานกันนิดนึงนะคะ เรื่องของคแกปั๊มเนาะเมื่อวานอาจารย์บอก ไปว่าเอรียลกับ ventricle มันเกิดซิง ไซเตียมกันใช่มยเอเตรียลก็เป็นซิงไซเตียม ชุดนึงเวนเคิลก็เป็นซิงไซเตียมชุดนึงนะคะ แต่ในหน่วยวิเอ่อมิลลวินาทีเนี่ยมันจะ ต่างกันเล็กน้อยนะคะห้องซ้ายกับห้องขวาก็ ใช่ว่าจะหดพร้อมกันซะทีเดียวนะคะ โดยทั่วไปเนี่ยตัว RA นะคะจะหดก่อน LA ไ เอเตรียมหดก่อนเรเอเตรียมใครให้เหตุผลได้ บ้างเพราะอะไร ง่ายมากๆเลยนะ >> อยู่ใกล้ >> คือเอียมมันต้องการแรงดันน้อยกว่าเอียม แล้วแล้ว คือถ้าเลมเอเียมมันหมดคอเลมเอมมันมันหมด แรงมาก >> อ่า >> แล้วมันจะไปหมดตัวไมด้วยแล้วคือมันรับ เป็นการสูไม่ได้เดี๋มันแตก >> อือันนั้นก็จะเป็นในเชิงของตัวpressชure เนาะแต่ในที่นี้มันก็จะไม่ได้มีอิทธิพล มากนักสำหรับการหดก่อนหดหลังของตัว เอตรียมนะคะแต่ว่าอิทธิพลหลักจะมีผลมาจาก ตำแหน่งของ SAE ที่ส่งมายัง RA เร็วกว่า LA มัน internal ว่าพวต้องพลาดผ่าน RA ไป LA ถูกมยดังนั้นกว่าจะส่งสัญญาณไปให้ มันก็เลยเป็นเรื่องของ conduction system เลยมีอิทธิพลต่อการหดตัวของ RA ก่อน LA โอเคมยเอ่ย มันอยู่ทางเลยครับ >> ใช่มั้เอ่ยเพื่อนตอบว่าใช่นะคะอ่า SAE อยู่ตรงใต้เว้ยนะคะว่าเมื่อวานเราคุยกัน ไปแล้วนะคะดังนั้นก็นั่นแหละนะคะโอเคค่ะ ในส่วนของ RV นะคะก็จะหดตัวทีหลัง LV นะ คะ RV ก็คือตัวข้างบนตรงนี้นะคะจะหดตัวที หลังนะคะแล้วก็หดตัวเสร็จช้ากว่าเนาะตรง นี้นะคะแต่ว่าตัว Palmonic valve เรา อย่างที่เราเห็นเนี่ยมันจะหดตัวช้ากว่าก็ จริงนะคะแต่มันสามารถทำให้ Palmonic valve เปิดได้ก่อนนะคะอันนี้จะเป็น เรื่องความสัมพันธ์ของ pressure ละนะคะ เพราะว่าPressชเชอร์ความต่างเนาะเราจะ สังเกตได้จากตัวรูปตรงนี้เนาะ ตัว RV เนาะdiโซolic pressure มันเท่ากับ 4 ถูกมยหลังจากนั้นมันก็รับเลือดเรื่อยๆ ความเลือดเข้ามาความดันก็ค่อยๆเพิ่มขึ้น เพิ่มขึ้นนะคะหลังจากนั้นมันก็จะค่อยๆบีบ ใช่มยช่วง is volumetric contraction มันก็จะค่อยๆบีบตัวสร้างความดัน มันจะส่งไปที่ไหนนะ primary artery ใช่ มยอ่าไปที่ปอดคิดว่ามันต้องสร้างความดัน เท่าไหร่มันมันถึงจะทำให้ pulmonary artery ตรงนี้เปิดเอ้ย pulmonary valve ตรงนี้เปิดได้กี่มิลลิเมตรปลอดถ้าดูจาก รูปนี้ ครับ >> อ่ะเดี๋มีช้อยส์ให้กันเพื่อจะได้เ่อรวด เร็วเนาะอันแรก 10 อันที่ 2 11 อันที่ 3 15 อันที่ 4 25 >> 11 ครับ >> อ่า 11 เนาะทำต่อก็คือต้องชนะความดัน diic pressure ที่อยู่ในอ่า pulmonary artery มันก็จะสามารถผลัก valve เปิดได้นั่นเอง โอเคมยอันนี้แต่ว่าเราจะสังเกตได้ว่า 4 ไป 11 เนี่ยมันใช้แรงเยอะมย >> ไม่เยอะ >> ไม่ไม่เยอะ developer ไม่ต้องมีมากก็ได้ ดังนั้นมันก็เลยสามารถขณะที่มันเริ่มหด ตัวมันก็เลยช่วยทำให้เมันเปิดออกได้เร็ว กว่า f มาดูฝั่ง f กันบ้าง แรกๆมันอยู่ที่ประมาณ 8 ถูกมย diastric pressure เติมเลือดเข้ามาความดันมันไม่ ได้เปลี่ยนมากนักก็ขึ้นมาสัก 10 11 12 ประมาณนี้นะคะแต่มันจะต้องเอาชนะเออ้า ซึ่งมีความดันไดอซลิเท่าไหร่ 80 ถูกมยมัน ต้องใช้การบีบตัวที่ค่อนข้างนานในช่วง isometric contraction ในการ develop เพื่อผลักให้เาเปิดดังนั้นตัวมันก็เลยจะ เปิดช้ากว่านั่นเองเนาะพอเข้าใจตรงนี้ มั้ยนะคะ แต่ในส่วนของระยะสิ้นสุดเฟสเนี่ยเค้าพบ ว่าตัวฝั่ง LV จะเสร็จก่อนนะคะจะเสร็จ ก่อนเนื่องจากมีแรงบีบตัวที่มันเยอะถูก มั้ยผลักออกไปได้เยอะเลือดปริมาณมากก็ออก ไปนะคะแล้วความแนต้าก็สูงนะคะตั้งขึ้นไป เกือบสักผลักไปนิดเดียวก็ถึง 120 ละเพราะ พอกับตัวของเลฟ ventricle ละมันก็จะมีแรง ส่งเสริมให้ตัวไอติ นะคะมันก็จะปิดก่อนตัว palmonic f ซึ่ง ความต่างของความดันในช่วงนั้นมันไม่ได้ ต่างกันมากเมื่อเทียบกับฝั่งซ้ายนะคะเอติ เวก็เลยจะปิดก่อนโดยธรรมชาตินะคะพicาปิด ตามเกิดเป็น A2 ตามด้วย P2 อย่างที่เรา คุยกันเมื่อวานแล้วยิ่งเวลาหายใจเข้าลึกๆ ก็จะยิ่งทำให้เกิด Physiology spirit S2 ได้ชัดเจนเนาะโอเคพอเจ้าพอจะเข้าใจความ สัมพันธ์ตรงนี้แล้วถึงตัว Speed X2 นะ อ่ะในส่วนของการคลายตัวกันบ้างนะคะเขาบอก ว่าตัว LV ก็จะเริ่มคลายตัวก่อนนะคะตามมา ด้วยตัว RV เนาะแต่ว่า RV ก็จะรับเลือด ก่อนเหมือนกันนะคะเป็นคล้ายๆหลักการเดียว กันก็คือความต่างของpressชเชอร์ระหว่างบน กับล่างเนาะฝั่ง RV มันระหว่างบนกับล่าง มันอยู่ใกล้ๆกันถูกมยคลายแป๊บเดียวก็ต่าง กันละก็สามารถผลักลงมาให้ได้แล้วนะคะก็ สามารถรับได้เลย อ่ะมีใครงงสงสัยมยตรงนี้นะคะอาจารย์ขอ อนุญาตไปต่อเนาะ อ่ะมาที่ pressure volume relation Shift กันมากนะคะตัวนี้จะเป็นการศึกษา การเปลี่ยนแปลงเนาะความสัมพันธ์ความดัน กับตัวปริมาตรในห้องหัวใจห้องล่างเป็น หลักเนาะก็ส่วนใหญ่ก็จะดูทุกห้องแต่ส่วน ใหญ่ปั๊มหลักของเราอยู่ห้องล่างนะคะอัน นี้จะเป็นภาพในตัวของ LV นะคะเนาะโดยปกติ กราฟจะถูกพอตแบบนี้เสมอนะคะก็คือแกน X เป็น volume แกน Y เป็นpressชureนะคะออก มาเป็นลักษณะแบบนี้ตามขacิ เนาะ อ่ะจุด E นะคะเอ้ยจุด E ว่ะจุด A นะจุด A เป็นช่วงของอ่า A มา C เนี่ยจะเป็นช่วง ของ Ventricular Fieling รู้ได้ไงว่า เป็น ventricular Feling เขาเขียนไว้ เนาะเออเขาเขียนไว้ว่าเป็น ventricular fielding สังเกตได้จากตัว EDV มันจะค่อย ๆเพิ่มขึ้นเนาะฝั่งนี้เป็น EDV ถูกมular volume มันจะค่อยๆเพิ่มขึ้นเพิ่มขึ้นนะ คะจาก 50 เป็น 120 เนาะอ่าช่วงแรกก็จะ เป็น Rapid Feling เนาะแล้วก็เป็นช่วง dirasis ตามมานะคะ Reduce Feeling ตรง นี้เนาะอ่ะมาถึงจุด C นะคะจุด C เนี่ยจะ เป็นจุดที่Ventricิเริ่มบีบตัวละมีคำสั่ง ให้เกิด Action Potential ของ Ventricular เอ่อเซลล์นะคะเริ่มมีการบีบ ตัวความดันก็ไปชนะเอเตรียมถูกมยก็เกิดการ ปิดของตัว MRA valve นะคะหลังจากนั้นก็ เริ่มหดตัว develop pressure ขึ้นไปโดย ที่ volume เปลี่ยนมช่วงนี้ไม่เปลี่ยนนะ คะช่วง developure ช่วงแรกไม่เปลี่ยนก็ คืออยู่ในสageของ is volometric ventricular contraction นะคะพอสร้าง pressure นะคะไปชนะนะคะก็สามารถผลักให้ เอtic valve เปิดถูกมยก็เป็นจุดดีนะคะ เอลติเว้าก็เปิดออกนะคะแล้วก็สูบฉีดเลือด ใช่มั้ยคะสูบฉีดเลือดช่วงเครื่องแรกมันก็ หดตัวหนักขึ้นถูกมยมันก็สามารถผลักเลือด ออกไปได้เยอะนะคะจาก DM มาก็จะเป็นช่วง rapid Field อ่า Rapid ejection เนาะ ก็สูบฉีดเลือดอย่างรวดเร็วนะคะจะเป็นเฟส ที่มีความดันในห้อง LV สูงที่สุดเนาะเฟส นี้จะเป็นความดันในห้อง LV สูงที่สุดหลัง จากนั้นเลือดมันก็น้อยลงแล้วใช่มั้ยเพราะ มันบีบบีบตัวออกไปเยอะละนะคะก็จะมีแค่ เลือดบางส่วนไหลออกไปเท่านั้นเองเนาะใน ช่วงช่วงนี้ก็จะเป็นช่วง reduce ejection นะคะ พอหัวใจเริ่มคลายตัวความดันในvวriคิลก็ ดรอปถูกมยแล้วต่ำกว่าตัวraนะคะ valve ก็ จะปิดเนาะเอtic valve ปิดนะคะก็จะทำให้ เกิดหัวใจก็เกิดการคลายตัวถูกมยในช่วงนี้ ก็จะเป็น is volumetic cont relaxation is volumetic relaxation นะคะก็กลับมา ที่จุด a ลองรับเลือดก็คือเกิด feeling ต่อไปเนื่องจากความดันในเอเตรียมสูงกว่า ใน ventricle ก็เปิดเลือดก็ไหลลงมาได้นะ คะ โอเคจุด A ก็คือเป็นตำแหน่ง 50 ถ้าเป็น แกน X เนาะก็คือ EDV หรือ ESV EDV หรือ ESV ตำแหน่งนี้ SV นะคะ ESV N CLIC volume ก็คือตำแหน่งหลังสิ้นสุด การขดตัว EDV ก็คือตำแหน่ง C เนาะก็คือ ที่ 120 นะคะ Stroke Volume ก็เอา EDV ลบ ESV ก็คือช่วงนี้เนาะก็คืออ่า พื้นที่ตรงนี้นะคะ คำถาม atrial Sister อยู่บริเวณไหนเกิดเดียว กันเกิดขณะเดียวกันกับเฟสไหน ใครพอจะชี้ให้ได้บ้างเอรียalSisี อยู่ใกล้กับอ่าอยู่ใกล้กับตัวอักษรตัวใด มากที่สุด a b c อัน >> ใครว่า a ยกมือขึ้น atrial sissorีนะอ่ะ ใครว่า b ยกมือขึ้น ใครว่า c ยกมือขึ้นคำตอบ c เนาะก็คือตรง นี้เห็นมยมีการเพิ่มขึ้นของ pressure Cine มันจะเกิดขึ้นก่อนventricularีแป๊บ นึงนะคะแล้วทำให้ตัวpressชureตรงเนี้ย เพิ่มสูงขึ้นเราจะเห็นได้ว่ามันมีการ เขยิบขึ้นของpressชureในventricิเพราะว่า เลือดจากเอเตรียมมันถูกไล่ลงมาทำให้ไป เพิ่ม pressure ในvวentriคิลได้เล็กน้อย ตรงนี้นะคะแล้วหลังจาก atrial cis เสร็จ มันก็จะเกิด val close ไงเนาะโอเค ตำแหน่งไหน s1 cde s1 ได้ยินตรงไหน C หรือ A C หรือ E F S1 C นะ ตำแหน่ง F คือ S2 นะคะตามทันมั้ยเนี่ย โอเคเนาะอ่ะอย่างที่บอกไปว่า Pressure Volume Loop เนี่ยมันสามารถประเมินการ ทำงานของหัวใจได้นะคะอีกเส้นนึงที่สำคัญ คือเส้นประ 2 เส้นนี้ที่อาจารย์เพิ่มเข้า ให้มาเนาะตัวข้างล่างก่อนนะคะ N diac pressure volume relationship นะคะ relation shift ก็คือความสัมพันธ์ ระหว่างเอ่อ pressure กับvolุeขณะที่หัว ใจคลายตัวนะคะตัวนี้จะเป็นตัวบ่งบอกอ่า ventricular compliance นะคะว่ามันดี หรือไม่ดีเนาะโดยปกติหัวใจเรามันมี คุณสมบัติในการคลายตัวที่ดีอยู่แล้วนะคะ คอยรองรับเลือดเวลาเราทำกิจกรรมต่างๆเช่น ไปออกกำลังกายมีแขก Output เพิ่มขึ้น Ven reยาย ตัวได้มากขึ้นเนาะตัวนี้ก็จะเป็นตัวอ่า บ่งบอกคุณสมบัติตรงนั้นนะคะตัว CDC compliance ตรงนี้ก็จะแปรผกผันนะคะกับ SLE ของตัว EDP เอ่อของตัว diastic pressure volume relation shift นั่น แปลว่าถ้า slope นี้ชัน compant ดีมยไม่ ดีถูกมยมันแปลว่าหัวใจมันขยายตัวได้น้อย นะคะอีกเส้นนึงที่สำคัญก็คือ Pressure Volume Relationshift นะคะอ่ะตัวนี้จะ เป็นตัวที่แสดงถึงตัว maximum pressure ที่หัวใจทำให้ได้นะคะในคุณสมบัตินึงของ เขาเนาะหัวใจดวงนึงเนี่ยมีคุณสมบัติในการ contraคชอยู่ค่านึงนะคะการ contraction นั้นจะสร้าง pressure ได้ในเส้นนี้เท่า นั้นเนาะจะสร้างได้ในเส้นนี้เท่านั้นจะ ข้ามข้ามเส้นไม่ได้เนาะถ้าหัวใจคนเนี้ยนะ คะมันจะข้ามเส้นไม่ได้ ยกเว้นยกเว้นมีกรณีใดก็ตามที่ทำให้ contraคชในหัวใจเองเนี่ยมันเพิ่มขึ้นเนาะ เช่นการที่มีแคลเซียมในเซลล์เพิ่มมากขึ้น ทำให้คอนแทคไลเซลล์ต่างๆเนี่ยมันหดตัวได้ แรงขึ้นนะคะเส้นตัวเนี้ยมันจะขยับเนาะทำ ให้มีการหดตัวที่แรงมากขึ้นได้แต่ถ้าไม่ มีปัจจัยใดไปกระตุ้นตรงนั้นเส้นนี้ก็จะคง เดิมสำหรับหัวใจดวงนั้นนะคะโอเคมั้ยอ่ะมา มีในเบื้องต้นมีใครมีคำถามมั้ยคะไม่มี แล้วเนาะแต่ว่าเราทุกคนนะครับ >> อ่าถามว่า >> ก็เห็นพูดอะไรครับ >> เพื่อนกำลังคิดอยู่แป๊บนึง >> อออ่ะป่ะไปต่อนะเดี๋ยวจะไม่ทันนะอุตส่าห์ สัญญากับตัวเองว่าวันนี้จะไม่เรทนะใคร อยาก output นะคะก็คือเราทุกคนไม่สามารถ อยู่ดีๆเอาไปจับวัด PV loop ได้ใช่มยเออ อาจารย์ลืมบอกว่า PVO ก็คือการเอาcitตอร นะคะวัดความดันกับprชเอร์เนี่ยแทงเข้าไป ที่ห้องหัวใจนะคะซึ่งมันเป็น invasive เทคนิคก็ใช้ในห้องแลabห้อง cat laab อะไรพวกเนี้ยไปนะคะแต่ว่าเราทุกคนในตัว ของเอ่อการpracทิทั่วไปก็คงไม่สามารถทำ ได้เนาะประเมินได้ง่ายๆก็ดูจากคact output เอาเนาะเนาะตัว output เนี่ยมันก็จะเป็น ตัว estimate คร่าวๆว่าอวัยวะสำคัญต่างๆ เนี่ยมันได้รับเลือดเพียงพอมั้ต่อการทำ งานนะคะค่าปกติก็อย่างที่บอกไปก็คือจะ ประมาณ 4.7 ถึงเอ้ย 4.7-7 7-7 ประมาณ นั้นอ่าลิ per minut นะคะแต่ว่ามันก็ สามารถ adjust ได้ตามสภาวะร่างกายที่เรา เปลี่ยนแปลงไปเช่นเราไปออกกำลังกายหรือ ว่ามีกิจกรรมต่างๆหรือสภาวะร่างกายที่มัน เปลี่ยนไปแปลงไปอย่างเงี้ยมันก็สามารถจัด การได้ร่างกายมันจัดการเองได้เนาะอ่ะมาดู ความสัมพันธ์ของใคร output นิดนึงนะคะตาม ชื่อเนาะปริมาณของเลือดที่ออกจากหัวใจใน 1 นาทีถูกมยดังนั้นตัวแปรสำคัญก็คือเรื่อง ของฮาร์ท rate กับตัวของ stroke volume นะคะ Heart Rate ก็จะเป็นเรื่องของฝั่ง activity ของอ่า SAE นะคะรวมไปถึง conduction system ต่างๆนะคะส่วน Stroke Volume ก็ จะเป็นเรื่องของการ contraction ของเรานะ คะอ่ะแล้วมีปัจจัยใดบ้างนะคะมามีผลต่อตัว ของ heart rate กับ stroke volume ตรง นี้นะคะอาจารย์คงไม่ได้สอนทั้งหมดนะคะแต่ จะสอนในสิ่งที่มันสำคัญแล้วอ่าต้องรู้นะ คะอันแรกในตัวของ heart rate เนี่ยเนี่ย มันจะดูตัวของอ่า Neural Control เนาะ การควบคุมจากระบบประสาทในการควบคุมตัวของ heart rate ว่ามันจะมีผลอย่างไรบ้างรวม ไปถึงตัวของพวกฮอร์โมนต่างๆที่อาจส่งผล ต่อฮาร์ดเร ของ Stroke volume นะคะเราก็จะดูตัวแปร ที่สำคัญอยู่ 3 อันก็คือ prad afterload แล้วก็ contractivility นะคะอ่ะมาดูที่ ของตัว heart rate กันบ้าง heart rate ก่อนพูดผิดมาดูที่ฮาร์ด rate ปิดก่อนก็ คืออันแรกคือ Neural Control เนาะน่าจะ เรียนมาจากเทิดไทยบ้างแล้วนะคะ SAO ถูก ควบคุมด้วยทั้งซิมและพาราซิมถูกมยซิมทำ ให้ rate ขึ้นหรือลง ครับ >> ขึ้นนะก็คือ increase heart rate นะคะ parasym ก็คือ decrease heart rate เนาะอ่ะโดยกลไกนะคะตัวซิมเนี่ยมันจะทำให้ depolization เกิดเร็วขึ้นนะคะโดยการ เพิ่มอ่าซิมคือเส้นสีเขียวเนาะโดยการ เพิ่มนะคะตัวของslลopของเฟส 4 อาจารย์พูดนี้โอเคมั้ยไม่แน่ใจว่าอาจารย์ เค้าสอนเป็นเฟสหรือว่าเป็นช่วงpนciียลอ่ะ เออช่วงนี้นะคะเพิ่มหรือว่าเพิ่มตัวเครับ >> อ่าเพิ่มทั้งคู่ค่ะทั้งคู่ใช่ครับ >> อืมันก็จะทำให้ตัว คือตอนอ่าเดี๋มาที่ตรงนี้แล้วกันซิมเนาะ ซิมนะคะการกระตุ้นซิมพตินะคะมันหลังนอย พีฟินออกมาใช่มยมันจะไปจับกับ beta one anic receptor หลังจากนั้นมันจะไปเพิ่ม การทำงานของ funny current ของตัว โซเดียม channel ถูกมยเราไปถึงตัว แคลเซียมนะคะ Funny current มีบทบาทใน ช่วงไหนของเ่อ Action Potential ของ Sode ช่วง Pential Potential ถูกมยก็คือช่วง ต้นช่วงนี้จะเป็นตัวของ Funny current นะคะเมื่อมันไปถูกกระตุ้นให้ทำงานมากขึ้น โซเดียมก็ไหลเข้าเป็นไงเยอะขึ้นถูกมยดัง นั้นมันก็ไปแตะ T level ได้เร็วขึ้นตาม ทันมั้เอ่ยโซเดียมวิ่งเข้ามามากขึ้นไปแตะ H ก็เป็นลบน้อยลงเรื่อยๆก็ไปแตะ H level ได้มากขึ้นเอ้ยได้เร็วขึ้นพอไปแตะ H level ได้เร็วขึ้น Channel ต่อไปที่มี ความสำคัญคือที่รับผิดชอบเฟส 0 ก็คือตัว ของแคลเซียม SAOE นะอันนี้อยู่ SAOE แคลเซียมนะfaceส upstoke เป็นแคลเซียม influx นะคะซึ่งก็จะมีผลเหมือนกันกับตัว ซิมตรงนี้เนาะไปทำให้ตัว t แคลเซียม channel ตรงเนี้ยนะคะทำงานได้ดีขึ้น แคลเซียมก็ influx เป็นไงเร็วขึ้นนะคะสลป ตรงนี้ก็อาจจะชันมากขึ้นในตัวของ SAE นะ พอมันชันมากขึ้นพอเกิด repolarization นะ คะมันก็จะเกิดได้เร็วเนาะพอที่เพื่อนถาม เรื่องของ IMP เนาะระดับตัวเริ่มต้นนะคะ ว่าทำไมมันเร็วขึ้นด้วยมยเหตุผลที่มัน เร็วขึ้นด้วยเพราะว่ามันมีผลจากตัว Funny current มันทำงานตลอดเวลาถูกมยมันถึงได้ ช่วย Funny current นะคะพอมาถึงระดับนึง นะคะฟันนี่มันก็เริ่มทำงานละโซเดียมก็ เริ่มinfละไม่ต้องไปรอไปถึงตรงต่ำสุดก็ ได้อะไรอย่างเงี้ยมันก็ทำงานโซเดียมก็ เริ่มอินฟก็ไต่ระดับอีกเนาะดังนั้นมันก็ เลยการกระตุ้นซิมมันก็เลยทำให้ฮาร์ดเร เต้นได้เร็วขึ้นนะคะจากกลไกการเพิ่มการทำ งานของ Funny Curent แล้วก็ Type แคลเซียม Channel โอเคมยในส่วนของพาราซิม เหตุการณ์ก็จะตรงกันข้ามนะคะ พาราซิมไปจับกับไอ้ตัวอิลีนเนาะไปจับกับ masสคalanic receptor นะคะส่งผลกระตุ้น ต่อพวก G โปรตีนต่างๆไปมีผลต่อตัวอ่าไป บล็อกโซเดียม channel แล้วก็ไปบล็อกตัว แคลเซียม Channel นะคะแล้วไปมีผลเพิ่มการ ทำงานของสium channel poสียum channel รับผิดชอบเฟสไหนนะ เฟส 3 ถูกมยช่วงrepลizเนาะเอออาจารย์ไม่ แน่ใจว่าอาจารย์สอนเค้าเป็นสอนเป็นตัวเลข หรือสันเป็นอะไรเออช่วงrepลizนั่นแหละ ช่วงช่วงข้างหลัง ตรงนี้นะคะทำให้มันrepลizนานขึ้นนะคะ repolization มันนานขึ้นเนาะแล้วก็ด้วย ความที่มันไปบล็อกอ้าอาจารย์ชีผิดโดยที่ มันไปบล็อกตัวโซเดียมchชannelด้วยนะคะ กว่ามันจะถูกกระตุ้นให้ทำงานมันก็ต้อง อาศัยระยะเวลาหนึ่งนะคะแล้วค่อยไปแตะเทโล อีกทีนึงเนาะดังนั้นมันก็เลยเป็นผลทำให้ เกิดหาเรทที่มันช้าลงได้ในการกระตุ้น พาราซิน เคลียร์มั้ยเคลียร์เราไปนะ ส่วนต่อมาก็คือเป็นเรื่องของฮอร์โมนเนาะ ฮอร์โมนก็ตรงไปตรงมานะคะส่วนใหญ่ก็จะเป็น พวกแคติเอ้ยแคแคติราามีนพนฟินอยพีนฟินอัน นี้พวกนี้ก็จะหลังไอ้ออกฤทธิ์คล้ายๆกับ ซิมนะคะก็มีผลเพิ่มฮาร์ด rate นะคะ ไทรรอยด์ฮอร์โมนนะคะตัวนี้ก็สามารถเพิ่ม ฮาร์ด rate ได้นะคะโดยการไปเพิ่มตัว Beta Energic Receptor นะคะมีการแสดงออกมาก ขึ้นนะคะก็จะทำให้เกิดเอ่อการถูกกระตุ้น มากขึ้นนะคะฮาร์ท rate ก็สูงขึ้น อีกตัวปัจจัยนึงนะคะที่มีผลทำให้ฮาร์ด rate เร็วขึ้นได้นะคะก็คือตัวของ atial reflex นะคะหรือว่า Brainbit Reflex เนาะตัวนี้เป็นผลมาจากการกระบวนการของ ร่างกายที่พยายามจะ compensate ตัวเอง เนาะการกระตุ้นให้เกิด atrial reflect เนี่ยเกิดจากการที่มี volume หรือมีเลือด ไหลเข้าห้องเอเตรียมเนี่ยสูงเกินไปนะคะ แล้วมันก็เกิดไปถ่างขยายตัวผนังของ เอเตรียมนะคะมันก็เลยจะไปกระตุ้นตัว Stright receptตorที่อยู่ตรงผนังของ ไอเติมให้เกิดการส่งสัญญาณนะคะก็คือตาม diagram นี้เนาะ Venus return return ที่เพิ่มมากขึ้นนะคะไปดึงยืดขยายตัวไ Atriตรum wall นะคะแล้วก็ส่งสัญญาณไปที่ serious center นะคะแล้วก็ไปยับยั้ง parซimเพิ่มซิมเนาะสุดท้ายก็จะเพิ่ม heart rate นะคะเดี๋ยวอาจารย์จะขอติดตรงนี้ไว้ คิดว่าตรงช่วงของ sess control อาจารย์ เค้าน่าจะมาลงรายละเอียดตรงนี้เพิ่มเติม เนาะ ได้ให้จำไว้ก่อนว่ามีตัวนี้แหละนะคะที่ สามารถเพิ่มฮาร์ด rate ได้ด้วยเนาะต่อมา จะเป็นเรื่องของเนาะอ่าpโลเนาะตามชื่อนะ คะpโลดก็คือโหลดที่กระทำต่อหัวใจเนาะหรือ แรงที่กระทำต่อหัวใจก่อนการบีบตัวนะคะ ก่อนการบีบตัวแรงดึงยืดผนังของหัวใจก่อน การที่หัวใจจะบีบตัวนะคะโดยปกติแล้วเค้าเ ก็จะพิจารณาจากค่า EDV นะคะค่า EDV N diac volume ว่ามันมีมากน้อยแค่ไหนถ้า มันมีมากมันก็ไปดึงยืดผนังหัวใจเป็นไงมาก ขึ้นถูกมยถ้ามันมีน้อยมันก็ดึงยืดผนังหัว ใจเราน้อยนะคะถ้าหัวใจคนๆนั้นทำงานได้ เป็นปกติอยู่เนาะทำงานได้เป็นปกตินะคะ เป็น normal ฟังก์ชันอยู่นะคะการที่มี EDV เพิ่มมากขึ้นนะคะหัวใจจะหดตัวแรงขึ้นนะคะ ตามกฎของ Fang Starling Mechanism นะคะ EDV มากขึ้นมากขึ้นหัวใจมีการ contraction มากขึ้น Stroke volume เป็นไง ก็เพิ่มขึ้นคัด Output เป็นไงก็เพิ่มขึ้น นะคะอันนี้คือ normal ฟังก์ชของฮารเนาะ อ่ะตัว F staring mechanism เนี่ยจะ เป็นกลไกการจัดการภายในเองของหัวใจเนาะ ว่าตอนนี้เราได้รับพีโหลดมาเท่าไหร่เกิด การดึงยืดผนังหัวใจเท่าไหร่แล้วเราควรจะ หดคืนไปเท่าไหร่นะคะมันจัดการของมันเอง เนาะโดยตามทฤษฎีของเค้านะคะเค้าบอกว่าการ ที่vัรเทิร์นมันเพิ่มมากขึ้นเนาะจากสภาวะ ใดก็ตามเช่นเราไปออกกำลังกายมีการบีบตัว skeletal muscle ใช่มั้ยบีบไล่ตัวเวนะ คะทำให้เกิดตัว vus return ที่เพิ่มสูง ขึ้นเข้ามา EDV ที่กระทำต่อหัวใจห้องล่าง ขวาเป็นไงเพิ่มสูงขึ้นนะคะไล่ตามไปเนาะ มันก็จะทำให้ตัวอ่าคact muscle ห้อง ventricle มันถูกยืดออกมากขึ้นนะคะ การยืดออกของตัวไมโอไซตนะคะจากการที่มี EDV มันสูงเนาะมันจะทำให้เกิดความพอดี กันของการจับกันระหว่างแอคตินกับไมโอซิน นะคะหรือมีภาวะที่เหมาะสมของซาโคเมีย เลียงซาโคเมียล นะคะต่อการหดตัวเนาะ เอ่อ ในกล้ามเนื้อลายก่อนในกล้ามเนื้อลายเหตุ การณ์ก็จะเกิดขึ้นคล้ายๆกันถูกมยถ้า ซาโคเมียเล้งมีเลงที่เหมาะสมการcontraacช ก็จะดีเนาะถูกมย >> ถูกนะในกล้ามเนื้อหัวใจนะคะมันจะต่างจาก skeletal muscle นิดนึงนะคะตรงที่ใน ระยะเริ่มต้นเนาะเรายังไม่เราโหดตัวเสร็จ แล้วใช่มยเราจะเริ่มคลายนะคะเราคิดภาพตาม หัวใจเราเป็นก้อนแบบนี้เนาะหลังจากนั้น เราจะเริ่มคลายพอเราคลายออกได้ในระดับนึง ในสภาวะเลสของเราเราก็จะประมาณนี้แล้วเรา ก็บีบเท่านี้ถูกมยแต่พอมี EDV มาเพิ่มเรา คลายมากขึ้นถูกมยเราก็บีบตัวได้มากขึ้นใน ลักษณะอ่าเอ่อ 2 สภาวะ สภาวะที่แดกเอ่อสภาวะที่ EDV ปกติเนี่ย ในช่วงเลสของเรานะเพบว่าการวางตัวของ แอคตินกับไมโอซินเนี่ยมันจะมีตำแหน่งเกย กันระหว่างของแอคติน 2 ฝั่งเข้ามาเกยทับ กัน ไม่แน่ใจว่ามองเห็นชัดมั้นะ มันตัวข้างนอกคือแอคตินถูกมั้ยข้างในเป็น ไมโอซินเนาะมันจะมีการตำแหน่งเกยทับกัน แบบนี้เนาะดังนั้นอ่าเวลาหดตัวมันก็จะหด ประมาณนึงนะคะจากการที่บริเวณข้างนอกมัน จับกันระหว่างแอคติกับไมโลซินได้แต่พอเรา คลายตัวมากขึ้นเนาะคลายตัวมากขึ้นเนื่อง จากมี edv มากขึ้นตัวแคtinก็จะเลื่อนออก ไปมากขึ้นเนาะอันนี้เป็นคุณสมบัติการขยาย ตัวของหัวใจเนาะมันก็จะแคติก็จะเลื่อนออก ไปมากขึ้นโอกาสที่มันจะจับกันกับไมโอซิน ก็เป็นไง ดีขึ้นถูกมยนะตรงถึงตำแหน่งที่มันดีที่ สุดเนี่ยมันก็คือทุกตำแหน่งของแอคตินกับ ไมโอซินมันสามารถจับกันได้นั่นเองเนาะอัน นี้ก็จะเป็นตัวของอ่าแank staring ทฤษฎี นึงที่บอกไว้ก็คือเรื่องของซาโคเมียเลงนะ คะแล้วก็ระยะจับกันของแอคตินกับไมโอซิน เนาะ อ่ะนอกจากนั้นนะคะการวางตัวระหว่างแคติน กับไมโอซินเนี่ยมันก็จะทำให้ตัวของ แคลเซียม sensity ของตัวin C เนี่ยมันดี ขึ้นด้วยนะคะทำให้การเกิดcrอส bit เนี่ย มันดีมากขึ้นนะคะนั่นแสดงนั่นจึงเป็นผลทำ ให้ว่าทำไม EDV มากขึ้นแล้ว contraction มันก็เลยมากขึ้นตามนะคะอันนี้เป็นกลไกการ จัดการตัวเองของหัวใจเนาะเป็นการจัดการ ตัวเองของหัวใจไม่มีเอฟเฟคจากภายนอกใดๆ เลยมาเกี่ยวข้องนะคะก็จะเป็นเค้าเรียก เรียกว่าเป็น in intrinci regulation นะคะของ heart pumping เนาะ แล้วมันมีความสำคัญยังไงต่อการควบคุมแขก output นะคะเขาบอกว่ามันช่วยรักษา balanceซระหว่างหัวใจห้องซ้ายกับห้องขวา ได้นะคะเวลา vus return เข้ามามันเข้ามา ฝั่งไหนฝั่งขวาถูกมยถ้าขวามีมากเ้ามันก็ ไล่ไปที่ปอดเยอะถูกมยพอปอดได้เลือดเยอะ มันก็ส่งมาที่ LV เยอะถูกมยพอ LV ฝั่ง ซ้ายเยอะมันก็เหนื่อเหตุการณ์เดียวกันก็ คือมันก็ต้องถ้ามันได้รับมาเยอะมันก็ต้อง บีบคืนไปเยอะเช่นกันเนาะก็วนเป็นระบบแบบ นี้นะคะแล้วก็ป้องกันไม่ให้เกิดการคั่ง ค้างของเลือดณบริเวณใดบริเวณนึงนะคะแล้ว ก็ช่วยปรับการบีบตัวของหัวใจต่อ Venus return ที่ได้รับนะคะเพื่อไม่ให้ทำให้ อ่าฮาร์ดิวิร์คโหลดเนี่ยมันเยอะเกินไปนะ คะจัดการเองได้เนาะไม่ไม่ได้เป็นภาวะผิด ปกติใด อ่ะ อ่ะแล้วมีปัจจัยอื่นๆใดบ้างนะคะที่มีผล ต่อพีโหลดเนาะมีผลต่อพีโหลดนะคะ ventricularารpีดอ่าอันแรกก่อนเริ่มจาก ง่ายๆเนาะคือ Venus Pressure เพิ่มสูง ขึ้นจากการที่ Venus return เพิ่มขึ้น Venus Compant ลดลงพวกนี้นะคะเลือดก็ ไหลกลับเข้าสู่หัวใจเป็นไงเยอะขึ้นนะคะ แน่นอน EDV เพิ่มขึ้นพีโหลดเพิ่มขึ้นอัน ที่ 2 ventricular compliant หัวใจขยาย ตัวได้ดีนะคะ relaxation face ดีนะคะรับ เลือดได้เป็นไง feeling ได้ดีนะคะ EDV ก็ เยอะนะคะ atrial contraction นะคะ atrialopy ห้องเอเตรียมหดตัวได้ดีเกิดอะไรขึ้น edv เป็นไงเพิ่มอ่าสูงขึ้นนะคะเนื่องจากห้อง เอเตรียมสามารถไล่เลือดลงมาเวนเคิลได้นะ คะ EDV ต่อventriคิลก็สูงนะค่ะ rate ถ้า hard rate ลดต่ำลงนะคะมีช่วงเวลา Feeling time เยอะขึ้นถูกมยนะคะก็รับ เลือดได้เยอะขึ้น EDV ก็สูงขึ้นเนาะอัน นี้ก็จะเป็นในสภาวะที่ทำให้อ่า ventricularารพีโหลดเพิ่มสูงขึ้นในปกติ เนาะในภาวะปกติอ่ะมาดูที่ผิดปกติกันบ้าง เนาะสภาวะที่มันผิดปกติมีผลต่อพีโหลด อย่างไรนะคะยกตัวอย่างเช่นการอ่าหดตัวของ เวนเคิลไม่ดีนะคะการหดตัวของเวนิเคิลลดลง จะเกิดอะไรขึ้น stroke volume เป็นไง วุมเพิ่มหรือลดอ่าลดลงใช่มั้ยเวริเคิลหด ตัวได้ไม่ดีสตกวุมก็ลดผลที่ตามมาก็คือ ESV เป็นไงสูงอ่าพอ ESV สูงถูกเติมด้วย Venus return ที่กลับมาพอๆเดิมเป็นไง EDV เป็น ไงเพิ่มขึ้นนะคะกลุ่มนี้ก็จะเป็นอันตราย ในพวก heart fail ต่างๆเนาะ อันต่อมาก็คือ Outflow Resistance เพิ่ม สูงขึ้นหรือว่า afterload นี่แอบติ่งไว้ ก่อนเนาะ After load นะคะเพิ่มสูงขึ้น เนาะแรงต้านต่อการบีบตัวเพิ่มสูงขึ้นนะคะ จากกรณีใดได้บ้างอันนี้เวลาเราคิดเราก็จะ คิดแยกฝั่งซ้ายฝั่งขวาเนาะถ้าซ้ายก็แรง ต้านต่อการบีบตัวของ LV ก็คือตัว Pressชเอร์ในออต้าหรือว่าพยาธิสภาพที่ เกิดขึ้นกับตัวไอติโดยเฉพาะไอติosเนาะ เนาะ ตัวนี้ทำให้เกิดไงปัมปิ้งมันไม่สามารถ ผลักเลือดออกไปได้ใช่มย SV ก็อ่า ESV ก็ เพิ่มสูงขึ้นก็เหมือนเหตุการณ์คล้ายๆกับ ventricular ไopyตะกี้นะคะก็คืออ่า ESV มันสูงบวกกับ return ก็ทำให้พีโหลดมัน เป็นไงสูงขึ้นนะคะก็มีผลทำให้ฮาร์ดทำงาน หนักมากขึ้นในกรณีนี้นะคะต่อมานะคะในการ เพิ่ม Infow Resistance นะคะเพิ่ม infistance ถ้าเป็นฝั่ง lv ก็คือเช่นใน กรณีของ stenosis นะคะ สosเรามีมีลิ้นเวมันตีบถูกมยการที่จะรับ เลือดจากห้องบนลงมาห้องล่างเป็นไงยากมาก ขึ้นถูกมยดังนั้น EDV มันจะได้เป็นไงก็ลด ลงเพราะว่ามันมีอะไรไปขวางตรงนั้นน่ะทาง เดินตรงนั้นนะคะ EDV ตรงนี้มันก็จะลดลง พีลก็จะลดลงนะอ่ะ โอเคมั้ยนะคะกลับไปทบทวนนะคะตรงนี้เนาะ มาที่ปัจจัยต่อมานะคะที่มีผลต่อ stroke volume ก็คือตัวของ afterload เกริ่นไป บ้างตะกี้แล้วนะคะ afterload ก็คือภาวะ ภาระที่กระทำต่อหัวใจขณะที่หัวใจมันบีบ ตัวเนาะเราคิดแยกเป็นฝั่งซ้ายฝั่งขวานะคะ afterload ต่อฝั่งซ้ายก็คือความดันใน เอต้าแล้วก็พยาธิสภาพของตัว resistance ที่มีต่อตัว f นะคะ RV ก็จะเป็นอ่าความ ดันในปอดนะคะแล้วก็ตัว pulmonary F resistance นะคะ แล้วตัว afterload ส่งผลยังไงต่อ stroke volume แน่นอนถ้ามี resistance ต่อการ บีบตัวสูงขึ้น stroke volume เป็นไงก็ลด ลงถูกมยนะคะ อ่ะเดี๋ยวดูใน PV Loop นิดนึงนะคะเผื่อ จะเข้าใจมากขึ้นหรือเปล่าเนาะอ่ะเส้นสีดำ เส้นสีดำคือภาวะปกติเนาะฮาร์ทก็มีความ สามารถในการบีบตัวระดับหนึ่งนะคะรับ edvjection ขึ้นไปนะคะอันนี้ก็คือเส้นที่มันบ่งบอก ถึงความสามารถในการบีบตัวเนาะ แล้วก็อ่ะคลายตัวออกมานะคะแล้วถ้าในกรณี ที่มีความดันในห้องเอต้าเอในหลอดเลือด เอวต้าเพิ่มสูงขึ้นก็คือเส้นสีแดงทึบตรง นี้นะคะเกิดอะไรขึ้นนะคะหัวใจห้องล่างก็ ต้องทำงานหนักมากขึ้นเพื่อจะสร้าง pressure เพื่อเอาชนะตัวของเอต้าถูกมยนะ คะเราจะสังเกตได้ว่าตัวใน loop ตรงเนี้ย นะคะในช่วงของเอ่อ reduce ejection เนี่ยมันจะวิ่งไปชนกับตัวเส้นที่ว่าตรง นี้เส้นการ contraction เนาะ เป็นผลทำให้นะคะ ESV มันเป็นไงสูงขึ้นนะ คะเลือดค้างในหัวใจอ่ะมากขึ้นเนื่องจาก ไม่สามารถผลักสตก volume ได้ดีพอนะคะอัน นี้ก็จะเป็นผลมาจากตัวอ่า afterload ที่ สูงขึ้นเนาะส่วนเส้นปะเนี่ยจะเป็นอ่าถ้า เอิอะอ่าpressชureลดลงนะคะผลที่ได้ก็คือ ตรงกันข้ามเนาะลองไปทำความเข้าใจกันดูนะ คะ มาที่ปัจจัยสุดท้ายนะคะที่มีผลต่อตัวของ stroke volume ก็คือเรื่องของ contractity อันนี้จะเป็นคุณสมบัติของ เซลล์กล้ามเนื้อหัวใจในการหดตัวนะคะ จะเป็นตัวเซลล์ละตัวไมโอไซตนะคะต่อการหด ตัวเนาะอันนี้จะเป็นการเปลี่ยนแปลงระดับ เซลล์นะคะมีผลทำให้ตัวเซลล์หดตัวได้แรง ขึ้นนะคะเป็นผลมาจากการมีปัจจัยภายนอกนะ คะเข้าไปกระตุ้นให้เกิดการเพิ่มขึ้นของ อินraแคลเซียมนะคะพอมีแคลเซียมเยอะมันก็ จะไปอ่ากระตุ้นให้เกิดการหดตัวเพิ่มสูง ขึ้นเนาะตรงไปตรงมานะคะแล้วเราจะไปเพิ่ม อินraซellารแคลเซียมได้ยังไงนะคะอันแรกก็ คือการไปเปิดออกของตัว l type แคลเซียum channel จำได้มั้ยในช่วงเฟส 2 ของ action potential ของเซลล์กล้ามเนื้อหัวใจพอพอ แอลแทคมันเปิดมากขึ้นแคลเซียมที่เข้ามา มันก็จะเยอะขึ้นพอมันเยอะขึ้นมันก็จะไป กระตุ้นกระบวนการแคลเซียม induce แคลซียม release จาก SR ออกมาได้มากขึ้นพอมันมี มากขึ้นเนาะมันก็จะไปจับกับได้มากขึ้นก็ จะโหดตัวได้แรงขึ้นนะคะนี้ก็จะเป็นกลไก ของตัว contractity นะคะโดยปัจจัยที่ทำ ให้เกิดการเพิ่มขึ้นของอraซลารแคลเซียม เนาะก็จะถูกควบควบคุมโดยระบบประสาทนะคะมี ฮอร์โมนแล้วก็การเปลี่ยนแปลงของ อิเล็กโตรไลต์นะคะซึ่งจะไม่มีผลต่อ อิราเซลารแคลเซียมตรงนี้เนาะอ่ะมาดูตัว ของระบบประสาทกันนิดนึงเนาะตัวเวนิเคิลนะ คะ อ่าเวนิเคิลเนี่ยจะถูกเลี้ยงด้วยซิมพาเติ เป็นหลักนะคะถูกเลี้ยงด้วยซิมพติเป็นหลัก ถามว่ามีพาราซิมมยมีนะคะแต่ว่าไม่ได้เยอะ มากเนาะการกระตุ้นซิมนะคะจะให้ผลในลักษณะ เป็น positive inotropic effects นั่น คือ contractity เพิ่มสูงขึ้นนะคะเพิ่ม ขึ้นได้ยังไงเนาะการกระตุ้นซิมก็ไปจับที่ เซลล์ใช่ไหมคะตัวซิมก็คือ pineapin epinฟineเนาะไปจาก beta adrenergic receptor นะคะกระตุ้นผ่าน mpka ตรงนี้นะคะไปทำให้เกิดการทำงานของ l type แคลเซียum channel ดีขึ้นทำให้ RYR ทำงาน ดีขึ้นกระบวนการ CICR หรือแคลเซียม induce แคลเซียม Release ก็เยอะขึ้นอraคแคลเซียม ก็สูงขึ้นนะคะตรงไปตรงมาเนาะ ถ้าไปบล็อกพบซิม แน่นอนว่าชเป็นไงก็ลดลงนะคะเหตุการณ์ก็ เกิดขึ้นแบบตรงกันข้ามเนาะส่วนพาราซิมนะ คะพาราซิมอ่าถึงจะบอกว่ามันมีผลบาตค่อน ข้างน้อยแต่ถ้ากระตุ้นหนักๆก็มีได้เช่น กันเนาะก็ทำงานผ่าน M2 receptor นะคะตัว นี้จะไปมีผลต่อฟอสฟนนะคะไปทำให้ฟอสฟนมัน ทำงานเป็นไงเยอะขึ้นนะ[เสียงหัวเราะ]คะพอ มันเยอะขึ้นมันก็จะไปยับยั้งการทำงานของ เซอร์กะตรงนี้เนาะพอเซอร์กะไม่ทำงานนะคะ แคลเซียมที่จะถูกเก็บมาในช่วงไดอสโตรีอ่ะ มันก็น้อยลงแคลเซียมสตอก็น้อยลงนะคะเวลา มันจะถูกหลังในช่วงของีมันก็จะลดลงนะคะ มันก็จะมี consequence ของมันต่อไปเนาะ อ่ะในส่วนของฮอร์โมนกันบ้างนะคะก็หนีไม่ ไกลจากตัวเท่าไหร่เนาะก็พวกพินifินต่างๆ พวกอ่ากลูโคติอยไทอยด์โมนพวกนี้ก็มีผลใน การเพิ่ม contact นะคะในส่วนของ อิเล็กตรอไลตเนาะ K นะคะตัวที่สำคัญก็คือ การเกิดภาวะไฮเปอร์คารีเมียเนาะตัว ไฮเปอร์คารีเมียเนี่ยมันจะทำให้เกิดการ คอนทดลงนะคะมันจะเป็นกลไกในระดับเซลล์ เนาะมันจะมีผลเปลี่ยนแปลง action potential ของตัวเซลล์นะคะทำให้ตัวเฟส 2 เกิดลงนะคะพอเฟส 2 มันแคบลงเป็นไง แคลเซียมอินฟลเป็นไงก็ลดลงถูกมยกระบวนการ CCR มันก็ลดลงก็ตรงไปตรงมาคทชก็ลดลงเนาะ ในส่วนของแคลเซียมเองนะคะถ้า high แคลเซียมเนาะในช่วงต้นอาจจะทำให้contraช มันสูงขึ้นแต่ถ้านานๆไปหัวใจมันก็เกิด contracture ได้นะคะมันไม่ใช่เรื่องดี สำหรับแคลเซียมเนาะส่วน low แคลเซียมก็มี [เสียงกระแอม] extra โซลารแคลเซียมน้อยก็ เข้าไปได้น้อยนะคะทำให้เกิด V contraction นั่นเองนะ ส่วนเอฟเฟคอื่นๆนะคะเช่น Temp เนาะ Temperature Body Temperature ของเรา นะคะถ้าเป็นแค่ moderate temp เนี่ยก็ สามารถไปเพิ่ม contraction ได้นะคะแต่ถ้า เป็นแบบโปลองไปเลยเงี้ยอันจะไม่โอเคละหัว ใจจะเริ่มเหนื่อยเริ่มลานะคะ ต่อมาจะเป็นยานะคะซึ่งคิดว่าเราน่าจะได้ เรียนอีกทีนึงแบบเข้มข้นในช่วงของการ เรียนยาที่มีผลต่อการรักษาฮาร์ท FAIA เนาะเช่นการให้ยากระตุ้นเบต้าบอกเกกอร เพิ่มหรือลดcontraคชถ้าเป็นการกระตุ้น เบต้าบอกเอ้ยโอพูดผิด Beta Receptor เบต้า Analic เพิ่มเนาะ contraction แต่ถ้าเป็นบล็อก b้าก็จะเป็นลด contraction นะคะถ้าเป็น แคลเซียมกอรล่ะเพิ่มหรือลดลดเนาะง่ายๆ แล้วก็อันสุดท้ายก็คือกลุ่มของ digital list นะคะตัวนี้ก็จะออกฤทธิ์อ่ายับยั้ง การทำงานของโซเดียมปั๊มนะคะโซเดียมปั๊มมี บทบาทตอนไหน หรือฟื้นความทรงจำหน่อย เศษโซเดียม โซเดียมปั๊มหรือว่าโซเดียมโพแทสเซียม ATPS อ่ะจะคนละอันกับโซเดียม Channel นะ โซเดียมปั๊ม โซเดียมปั๊มบทบาทหลักๆจะคอยควบคุม Resting Membrane potential ใช่มยอ่าเฟส 4 นะคะ อคอย maintain ตรงนี้ไว้เนาะแต่การให้ยา ตัว digitalist นะคะกลุ่มพวกคาแดกไกลซ์ ต่างๆนะคะมันจะไปยับยั้งการทำงานของ โซเดียมปั๊มปั๊มหน้าที่ของปั๊มโดยปกติก็ คือเอาโซเดียมออกเอาโพแทสเซียมเข้าใช่มย เพื่อmaนระดับโซเดียมกับโพแทสเซียมนะคะพอ ตัวนี้ไม่สามารถทำงานได้จะเป็นผลทำให้ โซเดียมคั่งภายในเซลล์เนาะโซเดียมภายใน เซลล์จะคั่งนะคะเกิดการ increase intraซลารโซเดียม เอฟเฟคต่อไปของยาคือมันจะไปรบกวนการทำงาน ก็ไม่ได้เชิงรบกวนหรอกไปมีผลต่อการทำงาน ของโซเดียมแคลเซียม Exchanger นะคะโดย ปกติตัว channel ตรงเนี้ยมันจะทำหน้าที่ ในการแลกเปลี่ยนโซเดียมกับแคลเซียมนะคะ โดยการเอาอ่า เอาโซเดียมเข้าไปในเซลล์เนาะเอาแคลเซียม ออกไปแต่ด้วยความที่การให้ยาเข้าไปทำให้ อินตราเซลล่าแคลเซียมมันเพิ่มสูงขึ้นนะคะ ดังนั้นก็เลยไม่จำเป็นต้องเอาโซเดียมเข้า มาละผลสุดท้ายเป็นไงแคลเซียมออกไปเยอะมย ก็ไม่เยอะเยอะนะคะทำให้มีแคลเซียมภายใน เซลล์มากขึ้นก็จะเอาไปใช้ในการหดตัวได้ นั่นเองเนาะมันจะถูกเอาไปใช้ในกลุ่มคนไข้ ฮาร์ดฟนะคะแต่ว่าข้อเสียของยานี้ก็เยอะพอ สมควรค่อยไปลงรายละเอียดกันอีกทีในเรื่อง ยานะครับอ่ะอันนี้จะเป็นตัวเอ่อ contraction นะคะว่าใดๆมีผลต่อยังไงเนาะ ถ้าฝั่งข้างบนก็จะเป็นการกระตุ้น contraction นะคะถ้าฝั่งข้างล่างก็จะ เป็นการลดคท เนาะอันนี้ก็จะเป็นผลอย่างที่บอกไปนะคะ ว่าเส้นนี้บ่งบอกถึงคุณสมบัติการหดตัวของ หัวใจดวงนั้นๆนะคะถ้ามีการขยับไปว่าหัวใจ มีการหดตัวเป็นไงดีขึ้นหรือลดลงก็แล้วแต่ ฟังนะคะ อ่ะอันนี้เป็นความสัมพันธ์ระหว่าง prad afterload แล้วก็ contraction นะคะเป็น แบบ interdependent เนาะเอ่ออาจารย์ fix ิกสมมุติมันเป็นผลมาจากการทดลองเนาะเพื่อ ให้เราเข้าใจมากขึ้นิกปัจจัยใดปัจจัยนึง ไว้แล้วก็ดูการเปลี่ยนแปลงของอีกปัจจัย นึงเนาะอันแรกก่อนพีโหลดนะคะถ้าพีโหลดมี การเปลี่ยนแปลงนะคะจะส่งผลต่อ afterload แต่ไม่ส่งผลต่อ contract นะคะเพราะยัง เป็นดวงเดิมถูกมย contraction property ยังเหมือนเดิมนะคะอ่ะแล้วมันส่งผลต่อ afterload ยังไงนะคะถ้าpโหลดมันเพิ่ม ขึ้น ารดงนั้นยังทำงานดีอยู่นะคะยังเหมือนเดิม อยู่เนาะเส้นสีดำคือช่วงเริ่มต้นนะคะยัง ไม่มีการเปลี่ยนแปลงใดๆก็มีฟังก์ชันอยู่ ในระดับหนึ่งเนาะต่อมาเส้นสีแดงทึบเราเอา V return เข้าไปเพิ่ม PAD เข้าไปเกิด อะไรขึ้นนะคะก็สามารถบีบตัวได้ตาม คุณสมบัติของเขา Fank Staring Law นะคะ [เสียงกระแอม]ก็บีบตัวไล่ได้สกยุที่มาก ขึ้นนะคะแต่สกยุที่มากขึ้นตามมาด้วยอะไร ที่มากขึ้น ตามมาด้วยอะไรคact output ถูกมยคดีที่คด outpุที่มากขึ้นนะคะมันจะไปมีผลทำให้ arterial pressure เพิ่มสูงขึ้นเนาะ มันจะมีผลทำให้ arterial pressure เพิ่ม สูงขึ้นในระยะต่อมา arterial pressure จะเพิ่มสูงขึ้น afterload จะเพิ่มสูงขึ้น ตามนั่นเองเนาะพอ afterload เพิ่มสูงขึ้น ในระยะถัดมา EDV อาจจะลดลงจากช่วงช่วงที่ 2 นิดหน่อยนะคะแต่ก็ยังมากกว่าช่วงแรก เนาะอ่ะการเพิ่มพีโหลดจะทำให้ afterload เพิ่มสูงขึ้นเนาะในรูป B นะคะจะเป็นการ เปลี่ยนแปลง afterload แล้วดูผลของเนาะ การเพิ่มของ afterload แน่นอนก็คือเช่น อ่า delta มันมี pressure เพิ่มสูงขึ้น เนาะจะเป็นผลทำให้อะไร slow volume ลดลง นะคะ ESP เพิ่มสูงขึ้นนะคะในช่วงช่วงนี้ ก็จะเป็นช่วงต้นของการเพิ่ม after นะคะก็ อย่างที่บอกไปพอ ESV มันเพิ่มสูงขึ้นบวก กับ VUS return ที่วิ่งเข้ามานะคะในระยะ ถัดมา EDV มันก็เลยขยับเพิ่มมากขึ้นอีก นิดหน่อยนะคะหัวใจนั้นถ้าฟังก์ชันอยู่ก็ โหดตัวตามปกติอาจจะได้โศกvolุ่มเพิ่มมา จากอ่าช่วงแรกของการเพิ่ม afterload เล็ก น้อยแต่ก็ยังน้อยกว่าในช่วง Control นะคะ อ่ะมาที่สุดท้ายนะคะเป็นการให้ปัจจัยอื่น ๆใดๆก็ตามทำให้contraชของฮาร์ดตัวนั้น เพิ่มสูงขึ้นเนาะผลที่เกิดขึ้นเป็นไงนะคะ contraคชมันเพิ่มสูงขึ้นก็คือเส้นสีแดง ตรงนี้นะคะแน่นอนหัวใจมันเกิดการสquีส เลือดได้เยอะขึ้นถูกมยก็ไล่ก็ได้สกุลมาก ขึ้นนะค่ะ ESV ก็เหลือน้อยลงเนาะ ก็จัดการอย่างเงี้ยไปเรื่อยๆ Card Output ที่เพิ่มขึ้นไปมีผลเพิ่มตัว pressure ถูก มยนะคะ after load ก็เพิ่มตามในระยะหลัง นะคะต่อมาเนาะเขาจะบอกว่าพี่โหลดเนี่ยมัน ลดลงนะคะลดลงก็คือลดลงกว่าเส้นสีแดงใน ช่วงแรกก็คือการเพิ่มในช่วงแรกแต่ก็อาจจะ ยังมากกว่าในช่วง control เนาะลองไปไล่ กันดูอีกทีนึงนะคะเพื่อว่าเราจะเข้าใจใน ถึงความสัมพันธ์ตรงนี้มะอแกรม สรุปนะคะที่เรียนมาวันนี้เนาะอาจจะได้บาง ส่วนนะคะเพราะอาจารย์ยังไม่ได้ลงลึกไปถึง ตัวเนาะอ่ะ output นะคะเท่ากับ heart rate คู stroke volume เนาะถ้า hard rate ปัจจัยใดที่มีผลมาการ์ตุ้นเอ่อมา ควบคุมบ้างเนาะก็เป็นเรื่องของซิมพราซิม มีฮอร์โมนต่างๆแล้วก็มีผลจาก atrial reflex นะคะเราเรียนกันไปละแล้วก็ตัว Stroke Volume นะคะก็คิดจาก EDV กับ ESV แล้วปัจจัยใดๆที่มีผลต่อ EDV กับ ESV ย่อมมีผลต่อ Stroke volume นะคะก็หลักๆ ก็จะมีพวก PAD contract afterload พวก นี้นะคะโอเคลองไปทำความเข้าใจเพิ่มเติมดู นะอ่ะยังพอมีเวลานะคะ ในการบีบตัวของหัวใจเนาะเราได้ EDV เข้า มานะคะมีพีโหลดมาอยู่ข้างค่านึงเนาะมี เลือดอยู่ในห้องหัวใจนะคะตัวเลือดของมัน เองโมเลกุลของเลือดเองนะคะก็จะเกิดแรง กระทำต่อผนังกล้ามเนื้อนะคะเกิดแรงกระทำ ต่อผนังกล้ามเนื้อตรงนี้เนาะไปดึงไม่ว่า จะเป็นการดึงยืดไปมีแรงไปกระทบอะไรพวกนี้ นะคะเกิดเป็นค่าค่านึงขึ้นมาเรียกว่า str นะคะหรือว่าความตึงของผนังห้องหัวใจเนาะ หัวใจจะพยายามทำให้ตัวเองบีบตัวมีแรงตึง อยู่ค่านึงเพื่อทำงานได้การทำงานของ เวนิเคิลคือทำอะไร บีบตัวสูบฉีดเลือดออกไปใช่มยก็คือส่ง เลือดนะคะดังนั้นหัวใจจะต้องมีตัวstrสอ่ะ อยู่ค่านึงเพื่อที่จะสามารถสร้าง pressure แล้วส่งเลือดออกไปได้นะคะ ซึ่งความสัมพันธ์ของstrสเนี่ยมีอะไรบ้าง นะคะตัวแปรที่มาเกี่ยวข้องกับ wall stress เนี่ยมีอะไรบ้างเนาะอันแรกก็คือ ตัวของ intra ventricular pressure นะ คะ intra ventricular pressure ตัว p เนาะถ้า pall stress ก็จะสูงตามเนาะอัน ที่ 2 คือเรื่องของ intravencular ventricular radius นะคะรัศมีภายในห้อง หัวใจนะคะถ้ารัศมีมันขยายใหญ่ขึ้นนะคะแน่ นอนแรงที่จะไปกระทบต่อผนังก็จะมีมากขึ้น นะคะ str ก็จะสูงขึ้นนะคะ อีกปัจจัยนึงที่มีผลก็คือตัวเอ่อ Wall Thickness นะคะ Wall Thickness หรือ ความหนาของผนัง Chamber นะคะตัวนี้จะแปร ปกผันกับstrสนะคะก็คือถ้าผนังหนา Wall Stress มันจะลดลงเนื่องจากมันมีหลายๆ ตำแหน่งช่วยถ่ายโอนพลังงานน่ะเออดังนั้น มันstrสมันก็จะช่วยลดทอนภาวะstrรสของผนัง ห้องหัวใจได้นะคะแล้วตัวนี้มันจะมีความ สัมพันธ์ยังไงนะคะหัวใจเราเมื่อได้รับแรง เข้ามากระทำปริมาณนึงมันก็คือพยายามจะจัด การตัวเองเพื่อจะได้ส่งเลือดไปให้ได้นะคะ ก็จัดการไปแต่ถ้าใดๆก็ตามมีภาวะทำให้เกิด การเปลี่ยนแปลงของpressชureกับเรเดียสล่ะ หัวใจจะยังจะทำงานไหวมยนะคะมันก็เลยต้อง มีวิธีการจัดการตรงนี้เพื่อที่จะยังคง สภาพในการสูบฉีดเลือดให้ได้เนาะ มันก็เลยเป็นผลพวงนะคะทำให้เกิดคด hyฮปอทopเพื่อจะ compensate ตัวเองในการ รักษาการทำงานของตัวเองไว้นะคะอ่ะถ้าคิด ตามหลักของกฎที่ว่าตะกี้เนาะในกรณีของ pressure overload เกิดขึ้น pressure overload เกิดขึ้นได้ในกรณี ไหนบ้างในกรณีที่มี afterload เยอะๆนะคะ เช่นaติ stinos มากๆนะคะมีpressชureกระทำ ต่อตัว ventricle สูงหรือมีพวกไฮ hypertensชionมากๆอย่างเงี้ยเออก็ทำให้ ventricularาร pressure มันได้รับแรงตรง เนี้ยสูงขึ้นนะคะ pressure มันสูงถูกมย มันก็จะทำให้strสมันหนักหนักมากขึ้นทำ ต้องทำงานหนักมากขึ้นแต่หัวใจมันทำงาน หนักขนาดนั้นตลอดเวลามันทำไม่ได้ถูกมยนะ คะมันก็เลยจัดการด้วยการ compensate หรือ ชดเชยตัวเองนะคะด้วยการไปทำอะไรลดเร นะคะตรงนี้เกิดขึ้นเนาะเพื่อจะได้ตัว tension ไว้ให้คงสภาพทำงานได้ต่อไปนานๆ เนาะก็เลยเกิดเป็น hypertropy ชนิด concentric hypertropy เกิดขึ้นอันนี้ จะเป็นในกลุ่มของ pressure overload เนาะถ้าเป็น volume overload ล่ะเกิด อะไรขึ้น volume overload ในกรณีนี้หมาย ถึงว่าฮาร์ดมันเริ่มไม่ไหวละมี EDV V มันมาคั่งค้างในหัวใจมากละอะไรอย่างเงี้ย เนาะมีvolุ่มเข้ามาอัดๆเข้ามานะคะห้องหัว ใจแชมเปอก็ขยายตัวมากขึ้นเนาะทำให้วอ tension หรือว่าวallstrสมันสูงขึ้นนะคะ เพื่อที่จะยังคมสภาพในการบีบตัวออกไปได้ นะคะร่างกายก็เลยปรับด้วยการเพิ่ม thtickness เนาะเกิดเป็นhyperปอropyที่ เรียกว่า exensic hypertropy นะคะเดี๋ยว เรื่องนี้เราจะเรียนอีกทีในนจะพาโท นะนะคะเดี๋ค่อยไปตามกันดูอีกทีนึง อ่ะโอเคมยในตัวของstrสนะคะอาจารย์ขอ อนุญาตมาเรื่องที่สุดมาเรื่องเกือบสุด ท้ายนะคะน่าจะพยายามไม่เกินมากนะในการทำ งานของเอ่อคctmusซleถูกมยเป็นกระบวนการ ที่อาศัยพลังงานเยอะนะคะแล้วเราทำงานอยู่ ตลอดเวลาถูกมั้ยตั้งแต่เกิดยันตั้งแต่ อยู่ในท้องด้วยซ้ำไปนะคะยันจนเราเสีย ชีวิตเนาะฮาร์ทมันหยุดเต้นนะคะดังนั้นมี การทำงานการทำงานหลักของเขาค้าคือทำอะไร หดคลายหดคายปัมปิ้งเลือดถูกมยการหดตัวใช้ ATP มย ใช้มั้เอ่ย หดใช้ใช่มั้ยใช้ไปใช้ไปกับอะไร ใช้ ADP ตอนไหน ATP ตอน >> เพครับ >> เอ่อเอ่อก็มีพวกอตราซารในการจัดการ แคลเซียมก็แน่นอนว่าจะใช้ ATP เนาะรวมไป ถึงตอนบอกว่าเลื่อนตัวแ >> อ่าการเกิดcrอbitนะคะของการของไอฟilament แน่นอนว่าต้องใช้ ATP รวมไปถึงการ relaxation ก็ต้องใช้ ATP นะคะถ้าใน กระบวนการของ Crossbid เลยนะคะ ATP จะ สำคัญกว่าในช่วงของ relaxation เพราะมัน จะไปดึงทำให้ไมโอซินหลุดออกมาจากแคติน เนาะนะคะดังนั้นมันก็เลยจะสำคัญทั้ง เฟสิโซลีและไดอสตลีนอกจากนั้นมันก็ยังมี ผลในช่วงของการ maintain resting mine potential ต่างๆรวมไปถึงพวกโซเดียมปั๊ม พวกปั๊มต่างๆไอออนปั๊มต่างๆนะคะย่อมใช้ ATP ทั้งนั้นนะคะแล้วมันใช้อยู่ตลอดเวลา นะคะดังนั้นก็ต้องมีการสร้างใหม่อยู่เสมอ มีการสร้างทดแทนอยู่เสมอเนาะโดยกระบวนการ การสร้าง ATP นะคะของไมโซนะคะจะผ่าน กระบวนการ oxidative phospolation อยู่ ประมาณ 95% นะคะซึ่งต้องอาศัยออกซิเจน เป็นตัวsubstตในการสร้างถูกมยนะคะอ่ะมา ที่ตัวเอ่อพลังงานที่ใช้ในการสร้างนิดนึง นะคะหลักๆในภาวะพักของเราโดยทั่วไปนะคะจะ อาศัยตัวfตy acid นะคะเป็นตัวต้นในการ สร้าง ATP ออกมานะคะแล้วก็จะมีการปรับ เปลี่ยนไปตามสภาวะร่างกายเนาะหลังอาหารมี กูกลูโคสมากขึ้นก็เอากลูโคสมาใช้ซะ presีerve fatty acid ไว้นะคะไปออกกำลัง กายมี acid เพิ่มมากขึ้นอ่ะเอามาใช้ก็ได้ ตอนนี้นะคะฮาร์สามารถ adjust ได้นะคะแล้ว ก็มีการปรับเปลี่ยนตัวอ่าต้นของพลังงาน ตรงเนี้ยเพื่อที่จะรักษา ATP ของตัวเอง ไว้ได้นะคะในดังนั้นในแต่ว่ามันก็จะมีการ เปลี่ยนแปลงแล้วแต่สภาวะถ้าใครสนใจก็ลอง ไปอ่านเพิ่มเติมเพิ่มเติมตรงนี้ได้เนาะ อ่ะอย่างที่บอกไปนะคะว่าตัว ATP นะคะของ กล้ามเนื้อหัวใจนะคะผ่านการทำงานของ ฟอสฟilationและต้องอาศัยออกซิเจน Heart Muscle ได้ออกซิเจนมาตอนไหน อะไรมาเลี้ยงอะไรส่งออกซิเจนมาให้ >> Coronary Artery ถูกมยนะคะรับเลือดช่วง ไหน the as >> the เนาะตรงนี้เป็นคนที่ flow นะคะ สังเกตได้ว่า flow เข้ามาในช่วงdiอฟสหัว ใจคลายตัวไม่มีอะไรไปกดทับหลอดเลือดนะคะ เลือดก็ไหลเข้ามาตรงอ่า chonary artery ได้เนาะก็ส่งเลือดไปเลี้ยงตัว muscle แล้วก็ให้ออกซิเจนไปนะคะดังนั้นระดับอ่า ออกซิเจนในกล้ามเนื้อหัวใจนะคะจะต้องอยู่ ในปริมาณที่พอดีกันระหว่างนกับsuัlyเนาะน แน่นอนเราเอาไปใช้ในการบีบตัวในการรักษา สภาวะเซลล์ต่างๆการทำงานของเซลล์ต่างๆนะ คะsupัlyส่วนใหญ่แน่นอนก็คือตัวของ chonary artery flow ที่วิ่งเข้ามาว่า มันดีมยอีกองค์ประกอบนึงก็คือตัวฮีโมบิน นะคะว่ามันโอเคหรือเปล่ามีซีดมั้ยมีการ อำนออกซิเจนได้ดีหรือเปล่านะคะอันนี้ก็ พิจารณาตรงนี้ไปนะคะอ่ะมาดูในส่วนของ supัlyกันบ้างนะคะออาจารย์ยกตัวอย่างเช่น กรณีของมีการอูด chytery จะเกิดอะไรขึ้น ซัพพlyายเป็นไงลดลงอย่างชัดเจนถูกมยถ้า มันมีการอ้อขูดเลือดก็ไม่สามารถไหลมา เลี้ยงได้ออกซิเจนก็เป็นไงลดลงนะคะพอ ออกซิเจนลดลงไโอคเดียลก็ขาดพลังงานที่เอา ไปใช้ในการทำงานนะคะก็จะหดตัวได้ลดลงนะคะ เกิดเป็นทิชชue hypoxia reduce contract นะคะกลุ่มนี้มีคำถามแต่อาจารย์ไม่ได้สอน เนาะถามว่าถ้าคนไข้เป็น anemia นะคะจะ เกิดอะไรขึ้นกับฮารทนะคะเรียนมาแล้วมั้ง ปี 2 ไม่แน่ใจ anemia ช่วงฮิมาโตนะคะลอง ไปหาคำตอบเองเนาะตรงนี้ทิ้งไว้ให้นะคะ เป็นคำถามชวนคิดไม่ออกข้อสอบแน่นอนนะโอเค อ่ะในส่วนของsupัlyโอเคเนาะก็คือ flow ที่วิ่งเข้ามาผ่าน colonary artery นะคะ แล้วมาดูเรื่องของการ consumption การเอา ออกซิเจนไปใช้มั่งนะคะโดยปกติก็พิจารณา จากว่ามันเอาไปใช้มากน้อยแค่ไหนนะคะอัน นี้ก็จะเป็นวิธีการคำนวณคร่าวๆเพื่อเรา ให้เราเห็นภาพเนาะก็คือทิชชูของ ventricleิลก้อนนึงเนี่ยมันจะเอาออกซิเจน ไปใช้แค่ไหนนะคะเราก็คำนวณจากการที่เอ่อ ฟ่งมาเท่าไหร่นะคะแล้วก็ปริมาณออกซิเจน ที่ถูกเอาไปใช้เนี่ยมากน้อยแค่ไหนก็คูณ กันออกมาเนาะค่าปกติจะอยู่ที่ประมาณ 8-12 ml ออกซิเจนต่อนาทีต่อหา 100 กรัมนะคะก็ ประมาณนี้เนาะเป็นสภาวะฮาร์ดที่อยู่ใน ภาวะเลนะคะก็คือ heartbeat ปกตินะคะการ contraction ปกติ resistance ปกติเนาะก็ จะอยู่ที่ประมาณ 8-12 แต่ถ้าเราไปออกกำลังกายมากขึ้นนะคะ ต้องการปั๊มเลือดมากขึ้นเพื่อเอาไปใช้ใน การทำงานของอวัยวะอื่นๆถูกมยขดก Output มันสูงขึ้นความต้องการออกซิเจนเป็นไงก็ ต้องสูงขึ้นตามนะคะก็สามารถสูงขึ้นได้ตาม ความต้องการการเอาไปใช้งานเนาะ อ่ะแล้วมีปัจจัยใดบ้างนะคะที่จะมามีผลต่อ ไอocalyน consumption เนาะอันแรกก็คือ heart rate heart rate เร็วคิดว่ามันต้องการมาก ขึ้นหรือน้อยลงต้องการออกซิเจนมากขึ้น hard rart rate r นั่นแปลว่าการ contraction relxation มันมีถี่ขึ้นถูก มยกระบวนการการหดการคลายมันมากขึ้นก็ต้อง ใช้ออกซิเจนมากขึ้นนะคะถ้ามีไอโนทopyที่ มันสูงขึ้นการคอนทแน่นอนว่าก็ต้องใช้ ออกซิเจนในกระบวนการหดการคลาย[เพลง]การ เกิดcrอส bit ที่มันสูงขึ้นนะคะหรือตัว wall tension เนาะถ้า afterload มันสูง นะคะ tension มันสูงขึ้นนะ[เสียงหัวเราะ] คะหัวใจก็ต้องทำงานหนักขึ้นเพื่อจะบีบ เลือดถูกมยตัวนี้ก็จะทำให้ตัวเอ่อ ไมโocardialoอกจน consumption เพิ่มสูง ขึ้นนะคะ Wting อาจจะไม่ได้ผลต่อtensชมากนักแต่ ว่าmasสมันเยอะขึ้นถูกมยmasสหรือว่าเ่า เซลล์มันมีจำนวนมากขึ้นมันก็ต้องการตัว ออกซyจน consumption เนี่ยเพิ่มสูงขึ้น อาจจะอาจจะยังไม่ได้เท่าปัจจัยของ afterload เนาะส่วนพีโหลดเนี่ยเขาบอกว่า มันมีผลต่อน consumption แต่ว่าไม่ได้มี ผลมากนักเมื่อเทียบกับปัจจัยอื่นๆนะคะ เนื่องจากการที่พีโหลดมันสูงมันก็ไม่ได้ ยืดขยายตัวเซลล์อะไรมากมายขนาดนั้นเนาะ อ่ะมีคำถามมั้ยคะ ไม่มีเนาะอันสุดท้ายนะคะเป็นของแถมให้นะ คะ ANP กับ BNP ก็คือฮอร์โมนที่สร้างจาก ตัว Heart cellลนะคะก็คือ Natric Pepti เนาะมีผลในการอ่าออกฤทธิ์ในการขับน้ำและ โซเดียมออกจากร่างกายนะคะทางไตเนาะจะทำ งานตรงกันข้ามกับกลุ่มของ RAS นะคะเรนิน Angองจทinเนาะ มาดูเอรียalก่อนนะคะ atrial natic ratic peptide นะคะตัวนี้จะหลั่งจากห้องบนถูก มยตามชื่อเลยนะคะหลังจากห้องบนตัวกระตุ้น ให้ถูกหลั่งมีอะไรบ้างอันแรกก็คือการยืด ขยายห้องเอเตรียมนะคะอันที่ 2 ก็คือแอง 2 นะคะแองgeเทนซin 2 นะคะสามารถกระตุ้นให้ เกิดการหลัง ANP ได้นะคะมีเอนโดินแล้วก็ มีการกระตุ้นซิมนะคะ ANP ถูกหลังออกมาก็ ไปทำงานตรงกันข้ามกับ IS นะคะเพิ่มการอ่า ขับโซเดียมขับ water ออกจากร่างกายนะคะผล สุดท้ายก็ช่วยลดหวัต blood volume แล้ว ก็ตัว arterial pressure นะคะ กับอันที่ 2 ก็คือ BNP นะคะตัว BNP เนี่ย จะหลั่งมาจากเอ่อventricularาร cell นะคะ ventricular cell เนาะการที่ไปกระตุ้น ตัว BNP ให้หลั่งออกมาได้ก็เกิดจากการที่ มี pressure กับ volume overload ต่อตัว ventricle นะคะ BNTp ก็จะถูกหลั่งออกมา โดยเฉพาะในกลุ่มคนไข้ฮาร์ดเฟซลเนาะมีการ ถังขยายฮาร์ดมากๆฮาร์ทบีบตัวไม่ได้เนาะ แรงที่กระทำต่อเวนเคิลก็สูง BNP ก็ถูก หลั่งออกมาจำนวนมากนะคะหน้าที่ของเขา้าก็ จะคล้ายๆกับ ANP แค่ตำแหน่งผลิตมันต่าง กันเฉยๆเนาะ อ่ะอันนี้เป็นภาพรวมตั้งแต่เมื่อวานนะคะ รวมไปถึงวันนี้อันนี้จะเป็นแค่ไดอะแกรม สรุปตำแหน่งเพื่อจะให้เราเข้าใจเกี่ยวกับ คำศัพท์ต่างต่างๆมากขึ้นแล้วก็เอ่อมองภาพ เกี่ยวกับคดปัมาแล้วก็คาร์ดนิได้ชัดเจน มากขึ้นเนาะ คำถามมั้คะถ้ามีคำถามถามในชั่วโมงแลบหรือ ว่าเมลมาหาอาจารย์ก็ได้เนาะ หรือว่าจะเดินมาถามตรงนี้ก็ได้นะคะขออภัย กับการเรท 5 นาทีนะคะทานข้าวให้อร่อยแล้ว เจอกันที่ห้องแลบนะ